Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście ROCK i BORYS. Dzień dobry BORYS.
Dzień dobry Remigiuszu.
Proszę Państwa, partnerem dzisiejszego odcinka jest firma Electrolux, która inspiruje ludzi do jedzenia w sposób, który jest korzystny zarówno dla nich, jak i dla planety.
Dlatego od wielu lat wprowadza w swoich sprzętach funkcje i technologie pozwalające użytkownikom korzystać z nich w duchu zrównoważonego rozwoju.
Electrolux chce pomóc w ograniczeniu marnowania żywności. Ja na przykład też chcę pomóc w tym i zjadam wszystkie resztki,
ale też chcę pomóc w zachowaniu jakości produktów spożywczych, a także czerpania radości z użytkowania intuicyjnych i energooszczędnych urządzeń.
I właśnie Electrolux, z którym już wcześniej współpracowaliśmy, promując ich podcast Klimatyczne Rozmowy, poprosił nas o parę takich sposobów na oszczędność.
Powiedzmy sobie szczerze, ale oszczędność nie tylko taka finansowa, ale też oszczędność jedzenia, żeby się przede wszystkim nie marnowało.
Jakie to Ty, Remigiuszu, masz takie proste, skuteczne sposoby?
Doskonałe miałem sposoby, żeby nie marnowało się jedzenie, tylko te sposoby kosztowały mnie 40 kilo więcej, więc teraz wprowadzam dużo rozsądniejsze sposoby.
Krótko mówiąc, robię zakupy zawsze w dniu, w którym przygotowuję posiłek. Kupuję mięsa tyle, ile na przykład potrzebuję.
Często korzystam z rzeczy, które mogą być długo przechowywane i takie rzeczy robię i to działa mi bardzo sensownie.
Przede wszystkim, jeżeli już podejmuję decyzję, że robię obiad, to go robię, a nie zmieniam zdanie w ostatnim momencie, więc wszystkie produkty mi się zużywają na bieżąco
i jestem z moich dokonań bardzo szczęśliwy, a przy okazji też moje umiejętności kochenne poprawiam przy każdej możliwej okazji.
Więc to jest jeden ze sposobów, jeżeli chodzi przynajmniej o jedzenie. Mam jeszcze inne.
Bo niezwykle istotne jest także zużywanie energii w sposób właściwy, nie marnując jej.
Jedną z ważniejszych czynności jest takie wykorzystywanie chociażby zmywarki, z której korzystamy, która jest fantastycznym wynalazkiem dzisiejszych czasów,
żeby jak najmniej prądu zużywać, jak najmniej wody zużywać. W związku z tym trzeba bardzo dokładnie poukładać talerze w takiej zmywarce
i my to robimy bardzo dokładnie. Jest taki etap w naszym użytkowaniu zmywarki, że jak widzimy, że zmywarka jest już totalnie pełna
i każdy z nas, i ja, i mój syn wykorzystaliśmy całą swoją wiedzę, jeżeli chodzi o układanie,
to jest taki moment, że od tego momentu tylko mama układa rzeczy w zmywarce, czyli moja żona.
I moja żona już dokłada tam jeszcze połowę więcej talerzy niż my byliśmy w stanie zrobić i ona jest mistrzem Tetrisa zmywarkowego.
W niejednej rodzinie są kłótnie o to, że źle włożyłaś naczynia do zmywarki.
Tak, to prawda. I żeby uniknąć tych kłótni, to pozostawiamy mojej żonie ostatki tutaj i ona zdaje się być zadowolona z tego rozwiązania.
Więc to są moje historie, jeżeli chodzi o oszczędności.
Dobrze, ja mam takie, że na przykład planuję obiady i to nie planuję ich w taki sposób, że tam coś sobie zjem, tylko planuję je w taki sposób,
że no bo wiesz, na przykład jak kupuję kapustę pekińską, to nie zjem jej całej.
No nie, nie. Może jesteś bardzo głodny.
Aż tak głodny nie jestem za bardzo. Więc są takie produkty, które wiem, że na pewno połowa mi zostanie jak kupię.
Nie jestem w stanie kupić pół kapusty pekińskiej.
Chyba się nie da. Ja białą kapustę, ja mam taki problem z białą kapustą, bo ona jako jedyna mi się marnuje, bo nie zawsze mam ochotę aż tyle surówek robić.
No właśnie.
Ale do czego zmierzasz, opowiadaj.
Tak, i robię takie dwa obiady po kolei, które korzystają z tej kapusty. Więc jedna połówka dzisiaj, druga jutro i nie ma zmarnowania.
I to nie tylko, wiesz, bo jakby tam ekologia, wyrzucanie. Nie, tu chodzi przede wszystkim o oszczędzanie pieniędzy, ponieważ ja jestem cebulą.
I super, nie lubię marnować rzeczy, nie lubię wyrzucać i takie planowe, wiesz, jakieś, nie wiem, masz rzeczy, które są z cukinią albo z jakimiś takimi rzeczami, gdzie połowę dajesz.
Czyli tak jak z kapustą. Warto sobie tak to planować? Nawet nie trzeba planować, wiesz, jakby na cały tydzień tego menu.
Ale jak już kupujesz coś i chcesz sobie zrobić, to jesteś już nauczony doświadczeniem najczęściej. Wiesz, że ci zostają jakieś produkty i z tych produktów zrobisz obiad następny i nic się nie zmarnuje.
I kolejnym moim takim...
Poczekaj, ja mam jeszcze jedno, bo jeszcze mi przyszło mi do głowy, przepraszam. Powinniśmy omówić tę zmianę w ogóle. Ja się wygadałem na początku, a teraz bym siedział cicho.
Ale jest jeszcze jedna bardzo ważna rzecz, która niestety nie zawsze mi się udaje to robić dobrze, ale teraz już wiem, że trzeba zwracać na to uwagę.
Trzeba układać produkty w lodówce w ten sposób, żeby najbliżej w zasięgu ręki były te, których jakość upłynie najszybciej.
Ja mam niestety taką skłonność... Ja bardzo lubię marchewki. Robię różne surówki z marchewki, gotuję z marchewką, smażę z marchewką,
ale niestety też odkładam marchewkę. Marchewka ma określony kształt, odkładam ją gdzieś bardzo daleko. Nie dlatego, że się boję tej marchewki, tylko dlatego, że łatwo ją wepchnąć gdzieś tam, gdzie nie widać.
W takie miejsca gdzieś tam z tyłu.
Ja nie wiem, gdzie tam... Co?
Przepraszam.
Ale czy my cały czas mówimy o lodówce?
Tak, tak. Chodzi o lodówkę, żeby wszystko było jasne. Więc zdarza mi się, że marchewkę odnajdę gdzieś tam po iluś miesiącach i ona już jest pomarszczona i się do niczego nie nadaje.
Więc teraz już wiem, że strasznie ten temat w niewłaściwy sposób przedstawiłem. Marchewkę trzeba trzymać bliżej drzwi.
To ja teraz powiem kolejną moją rzecz, o której już chwaliłem się w podcaście. Ja kupuję produkty w większych opakowaniach, ale to są produkty, które się nie psują tak szybko.
Czyli np. orzechy kupuję minimum kilogram. Po pierwsze są dużo taniej niż takie w małych opakowaniach, po drugie nie muszę latać do sklepu. Olej np. 3 litry kupuję. To jest tak u mnie odpowiednio, ale też trzeba pamiętać o tym, żeby odpowiednio przechowywać olej.
Ryż teraz kupuję w dwóch i pół kilogramowych paczkach. I w ogóle powiem Ci, że od kiedy przestawiłem się na zgotowanie ryżu w tych saszetkach takich foliowych, to jest najgorsze, najgorsze absolutnie.
Przestawiłem się na po prostu gotowanie w garnku i uwielbiam to. Po pierwsze jestem w stanie bardzo precyzyjnie określić ile tego ryżu na dwie osoby zjemy.
Czy to robisz tak po prostu do wody, wrzucasz ten ryż czy masz jakieś naczynie takie?
Normalnie w garnku nauczyłem się. To jest bardzo proste. Tam przemywasz trochę ten ryż, dajesz tam centymetr, półtora centymetra wody ponad linię ryżu i zagotowujesz to, a potem 10-11 minut na bardzo wolno.
Nie przypala Ci się?
Nic się nie przypala. Bezobsługowe, proste i nigdy nie miałem z tym problemu. Teraz sobie nie wyobrażam, że miałbym wrócić do gotowania w tych foliowych saszetkach.
To ciekawe. Ja mam jeszcze coś. Czy Ci przerwałem?
Jeszcze jest jedna bardzo ważna rzecz, żeby nie kupować rzeczy tylko dlatego, że jesteśmy w sklepie i akurat mamy na coś ochotę, tylko żeby dokładnie planować te zakupy. Ja nie wiem czy to jest dobra rada, ale najlepsi do robienia tego typu zakupów są mężczyźni.
Być może to nie jest cecha charakterystyczna dla naszej płci, ale być może w mojej rodzinie tak to działa, że ja chodzę na zakupy zawsze z planem i zawsze kupuję te rzeczy, które są wskazane na liście.
Natomiast moja żona ma duszę poetycką na zakupach i kupuje rzeczy, które być może potem trudno je zużyć wszystkie.
Więc warto mieć dobrze zaplanowaną listę w oparciu też o te plany obiadowe i nie patrzeć się na półki, które nie są wskazane na tej liście.
Dzięki temu zaoszczędzicie czas w sklepie, zaoszczędzicie pieniądze i nic Wam się nie zmarnuje.
Bardzo dobra, ale jak Ci się zdarzy i kupisz w takim spontanicznym geście za dużo tej marchewki, to ja mam też na to sposób, który sobie opracowałem już bardzo dawno temu.
Może jest to nie najlepsza nazwa, ale to są tak zwane dania śmietnik.
To jest albo leczo, albo curry, do których mogę tak naprawdę dodać wszystko.
Wiadomo, że nie dodam czekolady i mleka, znaczy mleko do curry można.
Czekolady też można do wszystkiego.
Wszystkiego można sobie. Ale to właśnie jakaś tam zapiekanka z ziemniakami, jakaś taka rzecz, gdzie każdy warzywo praktycznie się sprawdzi.
Nie będzie przynajmniej przeszkadzało, a zużyjesz je i zjesz, zanim ta połówka papryki będzie Ci leżeć w tej lodówce, bo nie masz kiedy jej zjeść.
Zbiera się kilka takich rzeczy, robisz takie danie, śmietnik. Nie brzmi to za bardzo apetycznie.
To nie jest śmietnik, to wystarczy, że masz dobre przyprawy, które lubisz często dodawać do różnych rzeczy i wypróbowane i sobie w zasadzie wszystko.
Jeżeli ktoś ma pewną swobodę w kuchni i lubi się bawić, to naprawdę ze wszystkiego można zrobić coś dobrego, odpowiednio to przyprawić.
A jako że ryż, jak mówisz, masz w ilościach dużych w zapasie, to zawsze jeszcze jak ryż do tego dodasz, to można pyszne risotto ze wszystkiego zrobić.
Wszystko można, absolutnie.
No i to są takie nasze sposoby. Jeżeli chcecie więcej takich fajnych tipów, to zapraszamy do projektów, którym patronuje Electrolux, czyli klimatyczne rozmowy i projekt kuchnia.
Linki macie w opisie. My te klimatyczne rozmowy, ten podcast już polecaliśmy Wam.
Nie tylko dlatego, że nam zapłacili, ale to jest naprawdę fajny podcast. Ja tam się bardzo dużo nauczyłem.
Jeszcze raz Wam powiem, bardzo fajny jest odcinek o tym, jak oszczędzać energię w domu. Ja dużo z tych porad tam skorzystałem, więc zapraszamy. Remigiuszu, co u Ciebie słychać?
U mnie? To w ogóle nie jest istotne pytanie, co u mnie słychać. Najlepiej to było słuchać klasnięcie w twarz, bo teraz nikt nie wie, za co Oscary były i kto dostał nagrodę, ale akcja była.
Wreszcie ktoś mówi o Oscarach. Ja śledziłem na żywo. Próba skrócenia całej transmisji nie powiodła się. O 5.30 się to skończyło.
Muszę przyznać, że w tym roku coś chyba we mnie pękło już totalnie. Jak zawsze wybaczałem bardzo dużo Oscarom i tej gali. W szczególności wybaczałem im nudę i od paru lat może taką zbytnią poprawność polityczną.
Ale w tym roku już jakby poziom cringe'u i takiej… nie wiem jak to nawet nazwać. To chyba się żegnam z Oscarami. Ta gala mnie tak wymęczyła i scringe'owała, że już chyba sobie daruję.
Czemu ona jest nudna? To pierwsze pytanie.
No to ja Ci mogę odpowiedzieć.
Dlatego Ci zadałem. Z siebie bym nie pytał o to.
Nieważne. Nie ma tam nic ciekawego.
Proszę Państwa, jak ktoś w Wikipedii próbował nanieść definicję nudy, to po rano właśnie napadał.
Słuchaj, możesz zobaczyć sobie gwiazdy na czerwonym dywanie jak odbierają nagrody, ale każda z tych gwiazd ma wielomilionowego Instagrama i Ty już sobie możesz ich zobaczyć na co dzień. To nie jest żadna atrakcja.
Te przemowy, w ogóle przemowa Willa Smitha po tym jak walnął Rocka…
Że chciałby wybrać naczynie miłości?
Jezus Maria, to jest taki… ja nie mam takie biało-rycerzykowanie level expert. Nie, naprawdę, to jest żenująca sytuacja totalnie.
I brakuje tego, co ma Video Game Awards.
Tak.
I premierowe zapowiedzi. Jeżeli podczas gali Oscarowej byłoby pięć zwiastunów premierowych, to zupełnie inna gala by była.
Jakichś zapowiedzi, albo np. wychodzi jakiś aktor, odbiera nagrodę i mówi słuchajcie, teraz zrobimy taki wielki film. To jest pierwsze ogłoszenie.
No, no, no.
To jest coś ciekawego. To jest tylko dla branży. Oscary oczywiście są najważniejszą nagrodą, ale nie dla widza, tylko dla twórcy.
Kiedyś, niedawno widziałem taki wywiad z kimś… czekaj, to było chyba w dokumencie o takim reżyserze… Boże, zapomniałem jak on się nazywa.
Taki bardzo słaby dokument na HBO. I tam jeden aktor się wypowiadał i mówi tak, no Oscar trochę zmienia. Rzeczywiście, dużo zmienia. Ludzie odbierają twoje telefony.
Tak, tak, to mówiłeś ostatnio.
Mówiłem ostatnio? A, to myślałem, że na streamie to mówiłem. Już się powtarzam.
Szkodni.
Więc tak, Oscary ważna nagroda, ale dla twórców gala, no, żenująco słaba. Żenująco po prostu.
Wiesz, wydaje mi się, że to jest na tyle skostniała instytucja i ona ma tyle lat doświadczeń i przekonania o swojej, wiesz, takiej wysokiej renomie,
że oni nie mają chyba nawet jakiegoś takiego poczucia, że muszą coś zmieniać. Oni raczej mają poczucie, że świat się po prostu zmienił i już nie jest taki ambitny,
że dzieciaki oglądają TikToka, że nikt tej gali nie będzie chciał oglądać. W ogóle nie próbują poszukać jakiegoś sposobu, żeby dotrzeć do ludzi.
A też mi się wydaje, że nie trzeba aż tak bardzo, bo ta gala, niezależnie od tego, który to był rok, to ona nigdy nie była przesadnie interesująca dla dzieciaków.
Nigdy nie było chyba takich tłumów młodzieży, która czekała na te Oscary, może jakieś tam lata temu. I faktycznie, jak się mówi o The Game Awards, jak się mówi o Jeffie Kalim,
to on doskonale uchwycił jak połączyć rozdawanie nagród z jakimś entertainmentem. I przyznam też, że naprawdę nic złego by się nie stało,
gdyby te takie trailery ważnych filmów albo dużych filmów pojawiały się na Oscarach. To by pozytywnie wpłynęło i na galę, i na te zainteresowanie tymi filmami.
To wszystko mogłoby się bardzo fajnie nakręcać, tylko tam w Akademii niestety nie ma takiego zapotrzebowania. Może oni też sobie tak, wiesz, jeżeli świat się trochę sprzysiągł przeciwko nam,
nie chcą nas oglądać, to nie znaczy, że my się mamy zmieniać, bo my jesteśmy jakby kawałkiem historii, to jest nasz prestiż, zostajemy tacy, jacy byliśmy zawsze, bo to jest element tego, czym jesteśmy.
A to jest chyba niewłaściwe podejście.
No nie wiem, jakby powiem Ci, że nie mam pojęcia, co oni tam myślą sobie. Wiem, że dzieją się tam, no tak jak mówię, ja czułem, że straciłem czas po prostu oglądając tą galę.
Widzę smutek w Twoich oczach, którego już dawno nie widziałem, ale to przecież żeśmy już dawno mówili, że ta gala trochę traci na wartości z perspektywy widza.
Oczywiście, ale to ja nie oglądałem dlatego, bo to jest popularne wśród dzieciaków, tylko dlatego, że zawsze uważałem, że tam zdarzają się ciekawe rzeczy.
Jest to też ciekawa ceremonia i wiesz, to jednak potem te nagrody trochę zmieniają niektórych twórców, no ale w tym momencie to też jest takie, że ja mam też takie wrażenie trochę,
że to jest nagroda dla starszych twórców, że mało tam jest, nie wiem, trzeba byłoby w statystyki zobaczyć i wtedy się sprawdzić, czy to jest tylko moje wrażenie, czy coś jest tam prawdy w tym, że to jest po prostu dla starych ludzi.
No to jest bumerska impreza i nawet chcą tam pośmieszkować, zapraszają jakichś komediantów i tu można w mordę dostać, jak się powie żart.
Jedyna szansa, żeby coś się tam zaczęło dziać, to dostałeś jeszcze w opisku.
Przypominam, nie wiem czy na pewno to kojarzysz, na większości Złotych Globów prezenterem był Ricky Gervais i jego żarty w odniesieniu do aktorów, którzy byli obecni, to jest wiesz, żart z G.I. Jane 2 i z żony Willa Smitha, Chris'a Rocka, to jest bardzo delikatny żart, w sensie niezależnie od tego jaki był, to nie wypada.
Od razu z przeprosinami czy takim ułagodzeniem, od razu, nie?
A Ricky Gervais to po prostu tak jechał potwornie po tych ludziach, po Melu Gibsonie jak on jechał, to jest wiesz, to jest zupełnie inny poziom i tam się nikt nie, może ktoś się obraził, ale w związku z tym, że nie jesteśmy częścią jakiejś takiej, osobą publiczną jak jesteśmy, to jest wiadomo, że takie rzeczy się zdarzają.
Znaczy ja tam nie mam nic przeciwko, znaczy zaraz, ja jestem daleki od przemocy fizycznej, wolałbym żeby to nie miało miejsca, no ale tam się w zasadzie nikomu nic wielkiego złego nie stało.
Nie stało się nic? Wydaje mi się, że się stało jednak.
Okej.
Jakby artysta dostał w mordę na scenie.
To jest, hedenim się nazywa.
Powiem tak, były tam dwie takie rzeczy, które gdyby niepoprawność polityczna, to skończyłoby się więzieniem. Pierwsza rzecz, to jest Will Smith, gdyby wstał biały aktor i go uderzył.
Aha.
Naprawdę. Po drugie, była sytuacja, kiedy Jasona Mamoe zaczęła jakby przeszukiwać, ale tak w takim żarcie obmacywania prowadząca. I ja mówię tak, Jezus Maria, co to jest za hipokryzja, dramat po prostu.
Gdyby to był reżyser jakiś, albo aktor, który tak obmacuje aktorki, oj by go skancelowali, by go naprawdę na lata świetlne.
Dla mnie to jest naprawdę dramat. Po drugie, gdzie jest granica, że możesz kogoś uderzyć?
Nigdy nie powinieneś nikogo uderzyć, to w ogóle nie ma o czym mówić. Ja akurat co do tego się nie wspieram. Ostatecznie Chris Rock nie wniósł tutaj jakiegoś, bo oskarżenie jest wtedy cywilne.
Ostatecznie jeżeli on się zdecydował tam nie przenosić sprawy do wyższych instancji, no to sprawa jest zamknięta, bo przepraszali się tam i tyle.
Oczywiście agresja w takiej sytuacji jest bardzo niewskazana i to zawsze krytykuję, ale w ostatecznym rozrachunku nic takiego się nie stało, tak jak mówię.
Ale masz rację w odniesieniu do tego, że gdybyśmy mieli do czynienia z innym człowiekiem, innym kolorem, to przynajmniej jeżeli chodzi o opinię publiczną, to byłyby dużo skrajniejsze te reakcje ludzi.
A wyobraź sobie co by było gdyby Will Smith go nie uderzył. Ten żart byłby mocno skrytykowany, a jednak śmieje się z chorej kobiety.
A w tym momencie on go poszedł i uderzył i to Chris Rock, który się naśmiewał, staje się ofiarą. A Will Smith tak naprawdę jedyne co bronił to jakiejś swojej wątpliwej męskości. Musiał to udowodnić.
To jest dla mnie dramat po prostu. To bardzo trzeba rozbierać na czynniki pierwsze, dlaczego to zrobił, jakie miał powody i być może jakieś wewnętrzne sprawy międzymałżeńskie też zagrały, że on miał potrzebę udowadniać, że jest prawdziwym mężem, czy tam w pełni mężem.
Toksycznym mężem. To jest jakaś podstawa. Generalnie jest tak, bo to wszystko się odbywa publicznie i tam obowiązują różne zasady, natomiast chyba ciągle jest takie przekonanie i ciągle jest takie zapotrzebowanie, żeby mąż tam bronił godności żony.
Jako takie zachowanie to jest dobre do przyjęcia jako publiczne zachowanie.
To jest jak biało-rycerzykowanie jakieś takie. To jest jakby super toxic, super po prostu.
Oczywiście, bo mówimy cały czas o sytuacji publicznej. Jeżeli taka sytuacja ma miejsca prywatnie i też ja jestem absolutnie daleki od tego, żeby komuś dawać popysku z jakiegokolwiek powodu. Jeżeli powody są takie bardziej skrajne, że tam przemoc fizyczna jest istotna, natomiast reakcja jakakolwiek na to, że ktoś ci obraża żonę jest uzasadniona. Oczywiście ona musi być adekwatna do tego, co się wydarzyło.
Ale czy ją obraził? Sorry, nie obraził jej. To jest naprawdę taki poziom interpretacji, że coś trzeba mieć nie tak z głową, żeby uznać, że to jest jakaś wielka obraza.
No ale to jest tak, obraża cię to, co cię obraża. Nie ma uniwersalnego poziomu, co jest obrazą, a co nie jest. Jednego obrazi bardzo poważny zarzut, a drugiego zupełnie to nie ruszy. Więc to jest kwestia indywidualna. Oczywiście przemoc jest zawsze niewskazana i tutaj co do tego nie ma cienia wątpliwości,
ale gdzieś tam jest taka aktorka, ona się nazywa Tiffany Haddish, ona jest też stand-uperką i ona powiedziała, że jej się to nie podoba, ale z drugiej strony takie przejawy rycerskości wzbudziły w niej pewną tęsknotę.
Ona jest czarnoskórą aktorką i stand-uperką, dlatego jej zdanie podrzucam.
Zawsze w takich sytuacjach kojarzy mi się taki tekst typu Łobuz kocha najbardziej.
Mnie bije, ale przynajmniej nikt inny więcej mnie nie bije.
No niestety, takie zachowania to nie jest taka rycerskość.
A wiesz, że to nie jest pierwszy raz, jak Will Smith komuś daje po twarzy publicznie?
Nie wiem, nie wiem.
Nie, był taki przypadek, więc zaczynam się zastanawiać, czy to się nie wpisuje po prostu w jego charakter w jakimś stopniu. Był taki przypadek, że jakiś fan go zawołał, żeby fotkę zrobić sobie i jak się Will Smith zbliżył, to on go pocałował w usta i on też mu dał w twarz.
No to już wiesz, napastowanie seksualne.
Tak, więc być może to było mniejsze z tym. Tak czy inaczej, to pierwszy raz od lat się mówi o Oscarach, ale nie przez pryzmat filmów zupełnie.
Nie przez pryzmat, nie przez pryzmat.
No dobra, no to tak, tośmy podyskutowali o gali. Ale podobnie bardzo przyjemny film dostał, tam trzy Oscary, Koda się nazywał, o dziewczynę, która…
No taki good filmów i 6 na 10 u mnie.
O, oglądałeś go?
I to naciągane? Tak, tak, oglądałem już dawno.
To czemu on dostał tyle Oscarów?
Ale to nie jest jakby… nie mam tej racjony, ale głosuje tam nie wiem, ze cztery tysiące osób, nie?
No okej, okej.
Bardzo często jest tak, że po prostu dostaje film, który nie wywołuje skrajnych emocji.
No bo są takie filmy, które dla dużej części branży są wybitne, ale ta druga mówi, że nie, to jest kiepski film, nie trafił.
A wygrywają przez to, że to jest głosowanie, no to takie filmy czasami wygrywają.
Nie było dwóch filmów ważnych, właściwie może nawet trzech.
No nie było Common, Common, nie było Red Racket i nie było Zielonego Rycerza, którego jeszcze nie oglądałem,
ale dla mnie też taka gala, gdzie dosyć spore i znane filmy, w szczególności i Red Racket i Common, Common w ogóle nie dostały żadnej nominacji,
a były te jedne z najlepszych filmów, jakie oglądałem w zeszłym roku, no to też tak.
Czyli ja też mam takie, bo oprócz tego, że ta gala jest nudna i tu się zgadzam co do tego,
to mam też takie wrażenie, że ludzie trochę stracili zainteresowanie Oscarami, dlatego, że nie do końca rozumieją kryteria,
wedle których są wręczane nagrody.
Oczywiście, że są różne opinie i różne filmy ludzie lubią, ale jest takie coraz powszechniej przekonanie panujące,
że polityka decyduje o tym, co jest w danym momencie najbardziej inośnym tematem i tu się wręczą Oscary.
Może tak być, ale to jest głosowanie, to nie jest tak, że tam siedzi trzech typów i mówi,
dobra, żeby było poprawnie politycznie, to teraz wygrywa baba.
Nie powiedziałem poprawnie politycznie, też specjalnie starałem się unikać.
O to są oskarżane Oscary bardzo często, o tą straszną poprawność polityczną, w tym roku to było strasznie widać, straszna taka hipokryzja.
Kryterium jest bardzo proste, operatorzy głosują na operatorów, reżyserzy na reżyserów, aktorzy na aktorów i tak dalej, i tak dalej.
No widzisz, ale jakby samo prowadzenie, dobra, już nie chcę też tak wchodzić jakoś,
ale mimo tego, że 4 tysiące osób tam głosuje, to najwyraźniej one też są trochę odklejone,
bo ta konwencja jest taka bardzo jasno zauważalna.
To jest, wiesz, jakby to jest sztuka i nie da się mieć takiego samego odbioru w tak dużej grupie, pamiętaj, artystów.
To są wszyscy artyści i to nie jest takie, że wiesz, że zrobisz, że jakoś tam ich nakieruje, to jest loteria moim zdaniem trochę.
Ale okej, oni wszyscy, dobra, dobra, ja wiem, wiem, że to jest takie błądzenie w chmurach,
ale mam takie poczucie, że w związku z tym, że oni funkcjonują w jednym środowisku,
to ich opinie zaczynają się przychylać w jakimś jednym konkretnym kierunku.
I że te filmy są odzwierciedleniem tych opinii, a nie do końca takim rzetelnym spojrzeniem na wartość artystyczną dzieła.
Ale to jest głosowanie, to jest jakby demokracja branży, nie da się tutaj określić jakościowych aspektów.
Po drugie, dla mnie Red Rocket to jest świetny film, a jak sobie popatrzysz na film webie, to wcale tak nie jest dobrze odbierany, nie?
Okej, okej, okej, dobra, dobra, już nie chcę wchodzić tak bardzo w to.
Trochę bym chciał, ale nie do końca jeszcze wiem czego się przyczepić.
Musielibyśmy mieć statystyki członków Akademii, bieżące, kto tam jest, ile jest chłopów, bab, mniejszości i tak dalej, i tak dalej.
I próbować wyciągać z tego wnioski. Nie ma to sensu za bardzo.
Pewnie tak, masz rację. Dobra, czy coś poza Oscarami ciekawego? Chyba niewiele, bo tam niewiele czasu minęło.
Nie, nic specjalnie się nie działo. To co, to przechodzimy do PlayStation Plus i zmian.
Na układce powinienem dać Willa Smitha i Chris'a Rocka i Willa Smitha podpisać jako Microsoft, a Chris'a Rocka jako Sony.
Dokładnie, coś takiego musisz zrobić.
Państwo na Spotify i tak nie widzą przecież tych okładek.
Jak tak nie widzą? Trochę widzą.
Doskonałe, doskonałe. Proszę Państwa, Sony we wtorek na swoim blogu ogłosiło zmianę w abonamencie PlayStation Plus.
Od jakiegoś czasu już słyszeliśmy plotki, my tutaj też o nich sobie trochę rozmawialiśmy,
czyli o projekcie Spartacus i w dużej mierze potwierdziły się, czy Infinite, PlayStation Infinite też były takie...
O Spartacusie też coś chyba żeśmy wspominali, brzmi znajomo.
W dużej mierze te wszystkie plotki od Schreiera i Gruba się potwierdziły, jednak Sony zostało przy swojej nazwie.
Dodało tylko człony Essential, Extra, Premium i Deluxe jeszcze w ogóle jest taka.
To cztery aż pożyt. Mega super, jeszcze piąty jest ukryty.
Trzy, ale zależy od rynku. Polacy mają gorzej, od razu już to powiem.
Sony pluje na Polaków.
Nowa usługa najprawdopodobniej wejdzie na początku czerwca.
Też dowiedzieliśmy się, że PlayStation Plus ma 48 subskrybentów.
Może porozmawiajmy sobie o tym, jakie są plany, jaka jest zawartość.
Pierwszy podstawowy plan to jest Essential. On kosztuje dokładnie tyle co kosztował Plus,
czyli niecałe 9 euro miesięcznie, 37 złotych miesięcznie w Polsce, 240 rocznie.
Tam masz co miesiąc gry do odbioru, zniżki w PS Store i oczywiście granie w sieci.
Przepraszam, że ci przerwę, bo tak jakby państwo nie byli zaznajomieni, pewnie są zaznajomieni,
może nawet doskonale są zaznajomieni. Nie wiem, czy wspomniałeś o tym,
bo najważniejsza informacja jest taka, że Sony planuje swoją usługę abonamentową,
w ramach której ludzie będą dostawali różne gry i w zależności od tego,
jaki mają próg, to się zmienia, jakie to są gry.
Tak, jak?
Dostawać gry to będziesz w każdym te same, a będziesz miał w abonamencie...
Pytanie, w jakim kontekście użyłeś słowa dostawać gry?
W kontekście, że będą mogli mnie zagrać w ramach tego abonamentu.
Okej, bo w PS Plus do tej pory dostawałeś, mogłeś sobie odebrać gry i przypisywać je do konta,
ale grać tylko wtedy, kiedy masz aktywny abonament,
a tutaj będzie tak, że będziesz miał dostęp do biblioteki gier w następnym, czyli w PS Plus Extra.
Ja się skończę, bo tutaj nie wiem, czy nie mieszamy za bardzo.
Kolejny abonament, kolejny próg to jest PlayStation Plus Extra, 14 euro to będzie kosztować.
Stawiam, że to jest 56 zł, czyli 400 rocznie, bo nie mamy polskich cen jeszcze tutaj.
I to jest dostęp do biblioteki do 400 gier z PlayStation 4 i z PlayStation 5 w takiej formie jak w Game Passie.
Wszystkie będzie można pobrać na dysk i zagrać.
Potwierdzone gry, jakie tam będą, mamy bardzo mało tych gier potwierdzonych,
to jest Death Stranding, God of War, Spiderman Miles Morales, czyli Spiderman normalny i Miles Morales,
Mortal Kombat 11 i Returnal.
I mamy, powiedzmy, że ostatni, najwyższy próg, czyli PlayStation Plus Premium,
to jest za 17 euro i 200 euro, boże, 119 euro miesięcznie, rocznie.
Coś tu się dzieje.
Czyli stawiam, że to w Polsce będzie 68 zł, tak przy przeliczeniu w podobnym kursie,
czyli jakieś 480 zł, bez żadnych zniżek.
Ile powiedziałeś euro? 68?
119 rocznie, czyli 17 euro miesięcznie.
Czyli 68 albo 48, bo euro za 4, dobrze mówię?
To rocznie wychodzi około 800 zł.
Jak masz 119 euro?
Nie, 65 zł, jeżeli wychodzi miesięcznie, to przez 10 miesięcy jest 650 zł, plus 120.
Zniżka jeszcze jest niżej.
Matematycznie słabo wypada, mam wrażenie.
W polskim Plusie przelicznik jest, że euro jest za 4 zł, mniej więcej.
Tak biorę pod uwagę to.
Ale nie mamy oficjalnie podanych, więc ja podaję tak, powiedzmy, mniej więcej.
No i tam oczywiście mamy to, co w poprzednich,
plus 340 gier z PS1, PS2, PS3 i PS5, PSP.
Część z nich dostępna jako streaming
i najprawdopodobniej wszystkie gry z PS3 będą jako streaming,
czyli powiedzmy jako w PS Now.
Czyli nie w Polsce, nie będzie ich dostępnych w ogóle w Polsce.
Może to wpłynie na cenę polskiego abonamentu.
Tak, i ograniczone czasowo wersje próbne gier.
No i mamy ostatni, czyli PlayStation Plus Deluxe.
Nie ma tu ceny żadnej, jeszcze nie podano.
To jest to samo co premium, tyle że bez usług streamingowych,
czyli gry z PlayStation 1, PlayStation 2 i PSP.
I to zobaczymy.
Nie wiemy jeszcze jaka jest konkretna lista,
nie wiemy jakie są ceny na Polskę dokładnie.
I Sony twierdzi dodatkowo, że każdy duży wydawca jest u nich w pakiecie,
czyli rozumiem, że Microsoftu gry też zobaczymy.
Być może to sugerują, bo to bardzo otwarty temat jest.
No właśnie.
Ryan powiedział, że wszystko się może wydarzyć,
bo to branża się zmienia z miesiąca na miesiąc.
Tak, tak powiedział w wywiadzie.
Czy to jest drogo i czy to Cię interesuje?
To bardzo ważne pytanie.
Drogo jak cholera to jest, zważywszy na ofertę.
Jest tak, że jeżeli chodzi o mnie,
to mnie zawsze interesują te ekskluziwy Sony,
one są wybitne z reguły.
I do tej pory wszystkie gry, które wydawali,
kupowałem po prostu konkretny tytuł i miałem go i mam go do tej pory.
Jeżeli chodzi o przyszłe gry,
to także interesują mnie ekskluziwy przede wszystkim.
Mam Game Passa, za którego regularnie płacę.
No i jeżeli szukam sobie czegoś do pogrania,
no to mam tam gigantyczną bibliotekę.
No i plus trafiają tam gry z tej kategorii premium.
Nie tylko od Microsoftu,
teraz Guardians of Galaxy trafiło całkiem niedawno,
więc to są zacne tytuły.
Nie widzę powodu, dla którego miałbym płacić ten abonament PlayStation,
no bo i tak wychodzą gry najważniejsze,
które mnie interesują i tak będę musiał za nie zapłacić,
więc nie do końca mnie interesuje płacenie dwa razy.
Zwłaszcza, że ta biblioteka PlayStation
nie wydaje się jakaś super atrakcyjna dla mnie.
Ona może, nie wiem dla kogo jest atrakcyjna.
Dla kogoś, kto ma jakieś silne sentymenty,
chce sobie pograć w te stare gry,
wrócić do tego wspomnieniami,
ale to też podejrzewam, że te sentymenty
to nie przetrwają dłużej niż parę miesięcy,
bo w pewnym momencie albo ograsz to, co cię interesuje,
a pozostałe rzeczy nie będą cię tam zupełnie kręciły.
No i potem czekasz na nowości,
a nowości i tak musisz zapłacić za nie,
poza tym abonamentem, więc jaki to ma sens?
Trudno mi znaleźć motywację z mojej perspektywy.
Już płacę Game Passa i raczej przy tym pozostanę.
Ta oferta mogłaby być ciekawa,
gdyby była jakoś konkurencyjna z Game Passem,
to znaczy oferowała bogatą bibliotekę
od niezależnych wydawców.
Ale nie mamy tej,
nie możesz zakładać, że ona będzie bidna,
bo nie mamy informacji,
chociaż ja stawiam, że te gry, które oni tutaj podali,
czyli ten Death Stranding, God of War i tak dalej,
że to są najlepsze gry.
Oczywiście nie możemy zakładać,
że będzie bidna oferta, tego nie powiedziałem,
ale w obecnej sytuacji,
kiedy nie możemy nic zakładać,
to ta oferta nie ma dla mnie nic atrakcyjnego,
bo nie będę zgadywał, co tam będzie.
Nie będę za to płacił, licząc,
że coś się nagle ujawni wielkiego.
No tak, rzeczywiście ta oferta dla ludzi,
którzy mają od dawna konsolę,
ograli wszystkie nowości,
no to może wydawać się dość taka nieciekawa,
ale z drugiej strony jest tak jak ja,
gdzie z czwórki powiedzmy ograłem większość ekskluzywów,
wcześniej pożyczając tak naprawdę konsolę,
no ale jak sobie tak pomyślę,
że nawet za to 400 zł rocznie,
400 zł rocznie za ten środkowy plan,
w którym dostaję dostęp do maksymalnie 400 gier
z PlayStation 4 i z PlayStation 5,
to nie wydaje mi się taka zła cena,
bo pojedyncza gra kosztuje 350 zł na Soniach.
Ale to jest taki argument w stylu,
może niech podniosą ceny gier do 700 zł
i wtedy ten abonament będzie jeszcze atrakcyjniejszy.
No dobrze, ale to jest argument,
który jest w rzeczywistości osadzony.
Ja nie mówię o tym, że nie, to jest drogie,
bo ja bym chciał, żeby gry były po 20 zł.
Sony podniosło ceny do 70 dolarów,
gry są po 300-350 zł,
no i ja żyję w tej rzeczywistości.
Oczywiście my mamy dużo lepiej,
bo dostajemy dużo gier.
Ja jak zacząłem pod podcast,
to mi nikt nie chciał dawać gier.
Nie ma takiej potrzeby.
A teraz jak streamuję,
to wszyscy tutaj gry nowe,
ej weź bierz, bierz kolejna nowa gra.
Częściej tobie dają niż mnie.
Ja ostatnio Eldena dostałem,
a tak wcześniej to kupowałem sobie większość rzeczy.
Też Teeny, Taina, Wonderlands też sobie raczej kupię.
Już jestem...
A ja tu stałem, widzisz.
O, masz powiadomienia.
Suba dostałem właśnie.
Mimo, że nie streamuję.
Więc tak, oczywiście ja się z tobą zgadzam,
ceny gier są drogie.
Ceny gier są drogie, wysokie.
No ale w takim świecie żyjemy
i jeżeli ja mam sobie przeliczyć,
że ja sobie kupuję plejaka nowego
i chciałbym sobie kupić zestaw tego Spidermana
z Milesem Moralesem,
to jest 350 zł.
Tak, tak.
To wychodzi...
Wiesz, ja...
Z jednej strony jest tak,
że trochę żeśmy...
W ogóle abonamenty w świecie gier
to jest coś, co pojawiło się dosyć nagle.
To jest ciągle świeża rzecz.
I wydaje mi się,
że Microsoft już na dzień dobry
zaoferował nam taką usługę,
która jest ultra ciekawa
i bardzo atrakcyjna cenowo.
W związku z tym postawił poprzeczkę dosyć...
Znaczy poprzeczkę z perspektywy firm,
które chcą taką usługę oferować,
postawił poprzeczkę wysoko.
I teraz nie patrzymy na te ceny
w odniesieniu do cen gier
i w odniesieniu do ofert,
tylko w porównaniu do tego,
co Microsoft ma do zaoferowania.
On stał się takim odnośnikiem,
a ten odnośnik jest bardzo atrakcyjny
z wielu, wielu powodów.
Więc owszem,
jeżeli by popatrzeć na ofertę PlayStation,
wyłącznie biorąc pod uwagę to,
że PlayStation to nie jest wysoka cena.
Natomiast jeżeli się patrzy na to,
co oferuje konkurencja,
to już zaczynasz się zastanawiać,
czy jesteś gotów zrezygnować
w takiej sytuacji, nie?
Czy jesteś gotów zrezygnować z Game Passa,
żeby te pieniądze przerzucić na PlayStation?
W moim mniemaniu na razie ta oferta
nie ma w sobie tego,
żeby się na to zdecydować.
Ale poczekaj chwilę.
Ile jest osób,
które mają porządny komputer
i konsolę i mogą sobie wybierać?
Bo dwie konsole mają Xboxa i PlayStation.
Nie mamy takich danych,
ale myślę, że trochę naiwnością
i życiem w takiej bańce.
Ja mam wszystkie konsole
i mam porządnego peceta.
Nikt z moich znajomych tak nie ma.
Nikt.
Ale na czym polega naiwność?
Bo nie wiem.
No, że możesz sobie przechodzić,
że możesz sobie,
jeżeli zainwestowałeś w PlayStation 5,
to nie masz wyboru
sobie porównać do Game Passa,
który już ugrzązłeś w tym systemie.
Stośnie trudnych wyrazów
usłyszysz dzisiaj.
Chciałem podbić tą nieelokwentność
naszego podcastu.
Jesteś tutaj,
ty nie masz wyboru,
że ja sobie wybiorę Game Passa,
będzie taniej.
Okej, tak stawiasz sprawę.
Ja mam wrażenie, że trochę tak jest.
Czuję się oburzony,
że nazywasz to naiwnością,
ale już się już wyjaśnia.
Nie, no to przepraszam, ale...
Nie, nie, nie.
Twoje argumenty są rzeczowe,
ale mam taki trochę inny punkt widzenia.
Po pierwsze,
Sony ma już całą masę subskrybentów
w tej usłudze PS Plus.
Tam jest naprawdę bardzo dużo ludzi.
48 milionów.
Więc zakładam,
że możesz mieć trochę racji,
bo ci ludzie mogą po prostu
podjąć decyzję
o powiększeniu tego abonamentu.
Natomiast mam takie przekonanie,
że rynek jest jednak otwarty
i mimo tego,
że owszem można ugrząźć w jednym...
Dobrze, bo nie wiem,
czy teraz to się boję.
Można ugrząźć w tym jednym,
konkretnym systemie
i cały czas w nim funkcjonować,
ale mam takie przekonanie,
że jednak sporo ludzi
już dysponuje pecetem i konsolą
i kiedy mówię o ofercie tej abonamentowej,
no może to jest przestrzał.
No patrząc na ceny kart i dostępność,
to na pewno jest po prostu...
Te nowe karty to każdy ma prawie.
No nie, no nie.
No mamy od dwóch lat,
mamy kryzys.
Proszę mi tu nie ironizować.
No trochę muszę, trochę muszę,
bo nie zgodzę się z tobą bardzo tutaj.
No ale zaraz,
no jest przecież cała...
Pecet gamingowy i konsola,
nie wydaje mi się,
żeby to był standard.
I to jest moje wrażenie,
od razu mówię,
że to nie jest podparte
żadnymi badaniami.
Wiem, że to...
Znaczy wiem.
No patrzę,
tak jak ci mówię,
no ewentualnie pytam znajomych,
jak mają.
Ale ty nie bardzo chcesz mnie wysłuchać.
No mów, mów.
Chciałem powiedzieć,
że osoby, które już zainwestowały
w abonament PlayStation,
no to jest bardzo duża szansa,
że oni się przerzucą na ten większy,
bo tam różnica w cenie
nie będzie jakaś drastyczna,
a mają propozycję
otrzymania czegoś więcej.
Bo jest ich dużo
i płacą już to tam dorzucenie
paru dolarów z ich perspektywy
to nie jest nic dużego.
Natomiast mnie interesuje
obecność tego abonamentu
w oparciu o cały rynek.
To znaczy, czym możemy skusić klientów,
którzy do tej pory mają Game Passa?
W jaki sposób by zainteresowali się
bardziej naszą sługą,
bardziej naszą konsolą?
No wiesz, bo to każda oferta jest po to,
żeby trochę zawojować rynku.
Ona jest oczywiście po to,
żeby ucieszyć naszych użytkowników,
żeby dostali coś lepszego,
coś większego.
Ale też buduje się ją
w oparciu o to,
jak działa rynek
i z nadzieją,
że ta oferta spowoduje,
że część ludzi dołączy
do naszego systemu.
I jako ten drugi aspekt
to wydaje mi się,
że PlayStation raczej nie oferuje
czegoś wybitnego.
Bo wiesz, jeżeli funkcjonujemy
w zamkniętych ekosystemach,
tak jak to mówisz,
to w zasadzie nie ma znaczenia,
czy ten abonament jest drogi
w porównaniu do Game Passa,
czy tani,
bo on jest tylko
do zamkniętej grupy ludzi.
Oni i tak nie mają większej opcji,
więc albo go wybiorą, albo nie.
Natomiast w oparciu o cały rynek
to można już dyskutować,
czy ktoś, kto tego Game Passa ma,
zainteresowałby się PlayStation.
Oczywiście, to jest odrębna rzecz,
ale też, żeby wszystko było jasne,
uważam, że są takie grupy ludzi,
którzy mają dostęp do PlayStation
i do PeCeta na przykład.
Jak zawsze, jak mnie ludzie pytają...
Na pewno istnieją,
to tylko pytanie,
czy to jest jakiś duży procent.
Ludzie czasami zadają takie pytanie,
że mam PeCeta,
w co lepiej zainwestować?
W Xboxa czy PlayStation?
Ja zawsze mówię PlayStation,
mimo mojej sympatii do Xboxa.
Właściwie tę sympatię do konsol
mam jednakową.
Sam, mając konsolę Xboxa,
używam PlayStation i PeCeta,
natomiast Xboxa traktuję
jako urządzenie wideo,
na którym sobie oglądam
różne aplikacje.
Więc PlayStation i PeCet zdaje się być
dla takiego oddanego gamera
bardzo dobrym dzisiaj pomysłem,
bo PeCet oferuje bardzo dużo rzeczy
przez Game Passa,
a PlayStation ma swoje
cudowne ekskluzje.
Więc ja patrzę na to...
Wiesz, to też jest moja bańka,
więc ja jestem takim klientem,
który musi zdecydować
między jednym a drugim
i na razie PlayStation
jeszcze mnie nie zachwyciło.
Może mnie za jakiś czas zachwyci.
Ale tak jak mówię,
dla klientów,
którzy są zamknięci w systemie Sony,
to jest oferta pewnie atrakcyjna.
Właściwie ja się zastanawiam,
bo to jest atrakcyjne dla nowych,
dla tych, dla których te gry...
To samo mówiliśmy,
kiedy Sony ogłosiło
ten PlayStation Essentials.
To się nazywało, tak?
Teraz się nazywa
PlayStation Plus Essentials, tak?
Czyli jak kupujesz piątkę,
to dostajesz...
Jak masz plusa,
Możesz sobie zagrać
w te takie najciekawsze gry
z czwórki, powiedzmy.
I okej.
I tutaj jest jakby
rozszerzenie tej opcji,
bo pytanie dla mnie
jest najważniejsze
w tym wszystkim.
Ile czasu będziemy musieli czekać,
aż nowa gra od Sony
znajdzie się w tym abonamencie,
ten Plus Extra?
O tak, to jest ważne pytanie.
Ja myślę, że
to jest na pewno opcja,
która była rozważana
podczas dyskusji wewnętrznych
w PlayStation.
I pewnie też była taka opcja
brana pod uwagę,
że oddajemy te gry od razu.
Jakie to może mieć plusy,
jakie minusy.
To pewnie sobie...
Chociaż widzę, że
to możemy sobie przegadać
nawet teraz,
bo Jack Ryan...
Jim Ryan czy Jack Ryan?
Jim Ryan.
Jim Ryan, Jack Ryan
to bohater Tama Clancy'ego, nie?
Tak.
No to będę się mylił często,
za co przepraszam.
Więc on powiedział,
że decyzja o tym,
by nowych gier nie dodawać
do tego abonamentu
wynika z tego,
że boją się utraty
jakości tych gier,
bo inwestycje
przeznaczone na te gry
mogą być mniejsze.
Widzę już twój uśmiech.
Tak, tak.
Forza piątka
pozdrawia pana Ryana.
Więc ja mam takie poczucie,
że po pierwsze
nie mam za bardzo zaufania,
kiedy korporacja
tak na zewnątrz
daje taki komunikat,
że dbają przede wszystkim
o dobro klienta,
bo to się chyba jeszcze
nigdy nie okazało prawdą.
Dbają przede wszystkim
o własne dobro.
Sony po tym,
co zrobili z Gran Turismo,
to jest...
Testują opcję płatną
i ten gier usług.
Testują ile gracz wytrzyma,
ale nie wytrzymali gracze.
I to jest dla mnie też ciekawy
case z tym Gran Turismo, że
Review Bombing był
na Metacriticu.
Dramat, powiem wam.
To jest tak, że
recenzenci dali
bardzo wysokie odzyski.
Chociaż to jest naprawdę nie...
Tam się fajnie jeździ,
ale wszystko inne
to nie jest gra.
To jest bardzo archaiczne.
Wszystkie wyścigi zaczynasz od końca.
Grafika wszystkich poboczy.
Tylko ten samochód jest fajny,
ale jak ja jeżdżę,
to ja nie widzę tego samochodu,
bo ja w Gran Turismo jeżdżę
z kamerą ze zderzaka.
Więc widzę tę beznadziejną trawę
i te drzewa z boku.
I do tego bardzo agresywne
mikropłatności.
Ile trzeba mieć?
Jak trzeba bardzo szanować
swoich fanów,
żeby dać do recenzji
grę
z...
Wtedy już niektórzy recenzenci
narzekali
na te mikropłatności.
I po tym jak wyjdą recenzje,
sposób wszystko znerfować,
że ta gra jest jakimś koszmarem
mikrotransakcyjnym.
Oczywiście teraz się z tego wycofują,
ale to jest
po prostu Electronic Arts Style.
To jest taka sytuacja,
która po raz kolejny potwierdza,
że bardzo skostniałe są korporacje.
Bardzo wierzą, że ich decyzje
i ich eksperymenty należy przeprowadzać
na żywym organizmie, a nie uczą się
z historii i to nie do końca własnej.
Bo dzisiaj z tym Gran Turismo
to PlayStation Sony jest trochę jak
Electronic Arts za czasów Battlefronta 2.
Wrzucamy jakąś straszną kupę
do społeczności
i zobaczymy jak zareagują.
Wiadomo, że zareagują.
Tutaj zderzenie z rzeczywistością było straszne.
A co do twojej jazdy z poziomu zderzaka,
to mi się przypomniał taki film
Udego Allena, który mówił,
że przychodzi pacjent do lekarza
i mówi, jak tak ruszam ręką,
to mnie boli.
To mówi mu lekarz, to nie ruszaj tak ręką.
Więc jak nie chcesz oglądać trawy,
to przestań jeździć z pozycji zderzaka,
a nie narzekasz na źle zrobioną grę.
Gram też z perspektywy kierowcy czasami.
Jakby też tego samochodu
tam za dużo nie widać.
Nie no, Gran Turismo ma swoje problemy.
Ja tu się bawię w żarciki.
Widzę, że nie trafiły na podatny grunt.
Nie wolno się śmiać z gier.
Okej, okej.
To jest duża wpadka.
I jeszcze
dokończę tę myśl, bo
ostatnio jest bardzo dużo zatrważających
informacji na temat tego, że
PlayStation będzie badać rynek
gier, usług, dlatego z Bungie się zaprzyjaźnili
bardzo, bardzo blisko.
Jeżeli taki jest kierunek rozwoju PlayStation,
to ja nie wróżę dobrze na przyszłość.
Bardzo mocno w to idą, ewidentnie.
I powiem Ci tak.
Tak jak
uważam, że pewnie
ja sobie kupię ten abonament,
ten Plus Extra.
Zobaczę jeszcze na listę gier.
Na pewno będę chciał sobie sprawdzić,
bo pewnie mam jakieś braki,
przynajmniej w PlayStation 4 jakieś
jeszcze parę gier.
PlayStation Plus Premium,
gdzie masz gry z jedynki, z dwójki,
z PSP,
to jest już tylko dla
naprawdę hardkorowych graczy.
I cena, czyli jakieś
ile? 480 zł
rocznie.
Wiadomo, tak jak z Plusem czy jak z Game Passem
będzie pewnie sporo promocji.
Więc powiedzmy nawet, że 400 zł rocznie
to jest dojenie graczy.
Trzeba to powiedzieć jasno,
że to jest
dojenie graczy.
I ja myślę, że oni tutaj poszli
trochę
ze względu na dwie rzeczy.
W tą stronę.
Po pierwsze, widać,
że
patrzą na kina. Może w drugiej
kolejności. To, co zrobił Warner,
czyli
w zeszłym roku puszczał do
HBO Maxa i
do kin
te same filmy w tym samym czasie.
I w kinach nie zarabiały one
najlepiej, ale wystarczyło przesunąć to okienko
45 dni
i nagle
full zarabiają z kin
i ludzie są zainteresowani HBO Max.
Tak, tak.
I to samo Disney robi.
Bardzo dobrze to działa.
Widać, że to jest coś takiego, co
dobry model.
Dużo zarabiasz. W tym sensie.
Tak, tak. Ale wiesz,
trochę żeśmy też rozmawiali
na temat tego. My parę razy mieliśmy
tak, że za każdym razem, kiedy mówimy o filmie,
o premierze filmowej,
to zdajemy sobie sprawę, że jeżeli ona jest w kinie,
to wzbudzi jakieś zainteresowanie, bo jest
głośno o tym filmie. Natomiast kiedy on trafia
do usług streamingowych, no to państwo tak
nie do końca się tym interesują, bo
mogą to sobie obejrzeć w każdym dowolnym momencie.
To nie jest nośny temat. Więc
ja nie jestem aż tak...
Chodzi mi o to, że owszem, ta
oferta nie ma nic dla mnie ciekawego,
natomiast nie wzbudza mojego sprzeciwu to,
że ekskluzjwy tam nie trafiają. Ja trochę
rozumiem te
argumenty, które się przeławiają.
Tylko nie od razu. Ja z tego
wszystkiego zrozumiałem, że tam będą tylko
po jakimś czasie. Tylko wtedy nie wiadomo.
Masz rację. Powinienem był dodać,
że nie mam nic przeciwko temu, że te
gry nie trafiają tam od razu.
Bo one też jako taki
temat
są dużo ciekawsze,
kiedy jest ta
premiera, kiedy jest ta data, kiedy to jest
taki ważny moment. I faktycznie,
jeżeli ktoś chciałby zagrać wcześniej, to jest gotów
zapłacić za to pieniądze i te 45 dni,
tak jak w przypadku kina,
to jest coś, co zachęca ludzi wystarczająco
mocno, by pójść do tego kina. Tak zakładam,
że jakiś taki okres, który pewnie będzie badany
przez PlayStation, też się
pojawi i to będzie taki okres, który
gwarantuje dobrą sprzedaż i gwarantuje
utrzymanie abonamentów na wysokim poziomie.
Jakim bym chciał?
Jakim myślisz, że będzie? A możesz
też dodać, jaki byś chciał.
Ja mam takie... PlayStation działa
w ten sposób i mam wrażenie tak, że
to też wynika ze słów
Jimma Ryana, że oni
zrobią wszystko, żeby nie wyjść w plecy na tym, żeby
jeszcze przy okazji zyskać dodatkowo
i myślę, że będą...
że pierwszą premierę
to dadzą dosyć długi ten okres
między premierą a abonamentem,
a potem będą skracać ewentualnie, żeby porównywać.
Ale co to jest za długi okres?
Stawiałbym, że...
kurde, chciałbym... ja osobiście
chciałbym, żeby to było miesiąc. Stawiałbym, że
pierwsze premiery będą
między miesiącem a pół
roku. Między jedną a drugą
platformą. O kurde, to ja tak pomyślałem,
jak ja sobie o tym myślałem, to myślałem,
że...
Myślę, że znając Sony, to by było fajnie
pół roku, ale coś w to nie wierzę i stawiam
na rok.
Ostrożniej. Ostrożniej.
Tutaj wetujesz.
Ostrożna istota.
Ale może pół roku. No powiedzmy sobie
szczerze, no to musi być taka...
taki termin,
że gracze powiedzą, nie, no nie będę tyle
czekał, nie?
Tak, tak, tak. Więc raczej miesiąc,
trzy miesiące, wydaje mi się, że to jest za krótko
trochę? Być może.
Ale dla gracza takiego, wiesz,
maniaka, jak wychodzi tutaj nowy God of War,
to nawet miesiąc czekania, kiedy patrzysz,
że wszyscy sobie grają, koledzy z podwórka
gadają o tym, ale ciosy tutaj miałem,
takie zadałem ciosy.
Tacy bossowie.
Moi koledzy tak nie gadają. Wiesz, jak ktoś jest
mocno zainteresowany grami, no to kupi,
to nie będzie czekał miesiąc.
Wiesz, im nie chodzi o to, żeby...
bo wiadomo, że ci
to samo było z Fordzą, nie?
Mieliś ją w Game Passie, ale jak chcieliś zagrać
trzy dni wcześniej, to musiałeś zapłacić
cztery stówy, nie? I się to sprzedało
jak cholera. I się to sprzedało
mega. Więc oczywiście,
ale też
zgodzę się z tobą, że oni pewnie będą testować
to. No, no.
Chociaż może mają jakieś badania, może
już coś podobnego testowali,
to może.
Ale ja wrócę jeszcze do jednej rzeczy, bo ja w sumie
nie skończyłem, że kina to jest jedna
rzecz, ale druga rzecz to jest Nintendo.
I myślę, że mocno tutaj też
się zapatrzyli w Nintendo, które
właśnie w swoim abonamencie,
który jest taki nijaki,
dodało już
jakiś czas temu gry retro
po prostu i tam ludzie są
zadowoleni z tego, nie? Ja też tam czasem
próbowałem. Fani Nintendo są ze wszystkiego zadowoleni,
mam wrażenie, ostatnio. No, jak mają najlepsze
gry na świecie, no to nie dziwię się, nie?
Jak popatrzysz sobie, jaka jest najlepiej
oceniana gra w historii świata?
Podejrzewam, że albo Zelda,
albo jakiś Marian. Chyba Zelda.
No, chyba Zelda, no.
No, więc
Kirby też świetny, więc polecam,
polecam. Więc
idą po prostu
takim torem
i to jest to, co ja sądzę tak naprawdę
o tych abonamentach, że
o tym abonamencie, który tutaj jest, że
z całym kosztem
zarobią duże
pieniędzy. I to jest ich
doświadczenie pewnie z portów na PC
i z remasterów na
PlayStation 5 i PlayStation 4.
Sporo było takich remasterów,
nie działała kompatybilność
wsteczna przecież w wielu grach
i co ciekawe,
z tym PS3 też są jaja,
bo tak naprawdę
możesz sobie teraz zobaczyć, że ta
scena emulacji PlayStation 3
działa dość prężnie. Widziałem ostatnio
filmik, gdzie gościu sobie
zainstalował emulator PS3
na Steam Decku i
większość gier, które tam sobie
sprawdzał, to śmigała naprawdę
spoko, więc jeżeli Sony by chciało
stworzyć emulator na
PlayStation 5, to tam jest
naprawdę wystarczająco mocy, żeby
to wszystko dobrze śmigało.
To jest tylko kwestia
chęci. Ewidentnie nie chce im
się, bo to pewnie trzeba
płacić komuś, porobić
jakieś rzeczy. Po co, jak można to
w streaming rzucić?
Przepraszam, cały czas chrząkam, ale...
Może zainwestowali po prostu
w serwerownię
streamującą z
PlayStation 3.
Wiele razy o tym mówiłem, że
jeżeli chodzi o ekskluzywy PlayStation,
to tam absolutną miłością darzę
tę firmę, bo robią to doskonale, natomiast
jeżeli chodzi o podejście do klienta, to jestem bardzo podejrzliwy,
bo jest parę takich praktyk w wykonaniu
Sony, które raczej
potwierdzają tezę, że
liczy się przede wszystkim interes korporacji,
natomiast interes
konsumentów jest gdzieś tam daleko,
daleko z tyłu i przynajmniej
w ramach PR-u on jest bardzo wysoko,
bo nie bez powodu to się nazywa For The Players,
ale oni są bardzo, bardzo daleko od tego.
Zawsze mi się przypominają
historie z cross-platformami,
gdzie wyraźnie było widać, że
Sony nie jest absolutnie
przyjazne dla użytkowników, albo może
jest przyjazne, ale tylko dla tych, którzy chcą być blisko,
bo jak już ktoś próbuje się oddalić
dalej, to nie dadzą mu tej możliwości.
Faktycznie
zrobienie takiego emulatora
miałoby sens, albo żeby zrobić
działające te gry na
PlayStation 5. Nie robią tego, bo
pewnie rachunek biznesowy się nie zgadza,
bo to, że gracze byliby
zadowoleni i szczęśliwsi, i community
byłoby zadbane, to nie jest
interes Sony na jurazie,
bo to się musi zgadzać
w księgowości. Może to jest w ogóle
takie, nie wiem,
może to jest
japońskie podejście korporacyjne,
że ta... Nie, to jest podejście korporacyjne.
Przepraszam? Tak, to jest po prostu podejście.
To jest po prostu korporacyjne, tak. Ja też się
zastanawiam, czy te gry ze wstecznej
kompatybilności z PS1, PS2,
czy one będą w jakiś sposób
ulepszone, jakiś FPS boost, jak jest
na Xboxie, czy podbicie... Albo HDR automatyczny.
Czy podbicie rozdziałki...
Co? Bohatera automatyczne? Nie, nie.
HDR, bo Xbox akurat ma,
że podbija te gry. HDR.
I też, wiesz,
będziemy w takiej sytuacji, że te
gry będą już na platformie,
więc pytanie, czy jeżeli masz...
To jest oczywiście żart,
bo wiem, że nie.
Czy jak masz oryginał
gry z PS1 albo z PS2,
to wkładasz płytkę do konsoli
i ci się uruchomi ta gra?
No jasne.
Masz się tej głowy.
To tak nie zadziała.
Też trzeba pamiętać o tym, że
to jest tak, że
jak się patrzy na historię GTA V,
to trzeba brać pod uwagę, że Sony wszystkie swoje gry
chce traktować w ten sposób. Czyli
każdą, jeżeli tylko pojawi się opcja,
że można tę grę wydać na nowej generacji,
no to będą próbowali sprzedać tą grę
na nowej generacji. Więc
taka kompatybilność wsteczna
raczej nie wpisuje się w ich politykę.
Bo to po raz kolejny jest wyciągnięcie ręki
do konsumentów, a to nie są z tego znani.
Z drugiej strony, jak masz...
Chyba, że wyciągasz ręce po pieniądze.
Jak sobie przeliczą, że nic ich to nie kosztuje,
że system wykrywa, że masz
oryginalną płytkę z PS1
i pojawia ci się taki komunikat
10 euro za
upgrade, który pozwoli
odpalić tą grę.
Sony, możecie sobie
wziąć ten pomysł. Myślę, że już nad nim
pracujecie i tak i tak.
Tylko, że wiesz, to jest zakamuflowane
właśnie w takich abonamentach, w innych tego typu
rzeczach. No, ciekawe, ciekawe
to jest. No, nie wiem. No, ja powiem
szczerze, że tak mam...
Co do w ogóle tego abonamentu
mam bardzo
ambiwalentne odczucia.
Niby patrząc na ekosystem Sony
i te ceny
gier, nie wydaje się to tak
ekstremalnie. W szczególności, że ja wiem, że
będą zniżki. Wiem, że kupię na
jakieś przecenie. Teraz za 200 zł
można kupić roczny abonament,
a można było taniej.
Więc wiem, że pewnie...
Nawet pod podcast
sobie to sprawdzę, żeby zobaczyć, jak to działa.
Ale czy
na dłuższą metę zostanę
z tym?
Zobaczymy. Pewnie
jak będę
cebulił na
jakieś zniżki na PP, że będę szukał okazji
na ten...
najbardziej opłacalny abonament.
Tyle.
Ja bym jeszcze powiedział jedną rzecz, że oczywiście trochę
sobie śmieszkujemy z tej oferty.
Ona jest w powijakach tak naprawdę.
Ale może dlatego możemy sobie
z niej śmieszkować, bo
tego typu usługa potrzebuje trochę czasu, żeby się
rozkręcić. Sony...
Przyjmijmy przez chwilę, że Sony jest naprawdę
super zajawione na to,
żeby robić graczom dobrze i swoim klientom dobrze.
Ale to też potrzebują trochę czasu,
żeby ocenić, co jest właściwe, co jest
niewłaściwe, co się uda,
z czego ludzie będą zadowoleni, z czego niekoniecznie.
Więc to, że ta oferta dzisiaj
jest taka, przynajmniej moim zdaniem,
średnio atrakcyjna, nie zmienia faktu, że
za pół roku, za rok
może być jakaś super ciekawa.
Te firmy też się lubią dostosowywać do
takich warunków, które pozwolą im zarabiać najlepiej.
A ludzie, jak widać po Gran Turismo,
nie dają sobie wcisnąć byle
czego i reagują na to.
No ale widzisz,
nie było takich sytuacji, kiedy Sony
ponosiło ceny, nie było takich sytuacji,
kiedy Sony
blokowało cross-play,
nie było
takich sytuacji, kiedy Sony
wymagało dwóch osobnych wersji,
jak chciałeś kupić coś na PlayStation 5
albo płatnego upgrade'u.
Dopiero, powiedzmy sobie szczerze,
taka trochę
jednak zniszczenie marki.
Dużo osób mówi też,
że ten Gran Turismo jest takim
trochę risky.
Jakieś tam porównania.
Czytając recenzję,
to jest dla mnie też szok,
czytając recenzję, ja większości rzeczy,
w szczególności zachwytów nad grafiką,
nie znalazłem w tej grze.
Mi się tam dobrze jeździ,
bo ja sobie lubię takie samochodówki,
ale to nie jest,
to jest trochę,
to jest to, jak to Gran Turismo Sport,
takie ekstra, nie?
Wersja na PlayStation 5.
Właśnie,
wiesz, bo w ogóle
gadanie o recenzjach to jest trochę
mój konik, ja lubię narzekać na nie,
ale jak do tej pory miałem takie poczucie,
że z wieloma rzeczami
się nie zgadzam i coś mi tam nie pasuje,
to teraz już w ogóle mam wrażenie,
że część tych recenzji
kompletnie jest odklejona od stanu
faktycznego tak bardzo,
że aż w sposób zadziwiający,
że tam trudno w jakimś
doszukać się jakiejkolwiek rzetelności.
I z taką sytuacją to chyba jeszcze nie mieliśmy
do czynienia nigdy, jak w przypadku Gran Turismo,
ale palicho.
Tak jak mówisz, to może mielibyśmy wersję taką,
która była łagodniejsza, jeżeli chodzi
o mikrotransakcje.
No grali przed premierą,
więc też jakby te usługi
sieciowe były wyłączone, nie?
Może nie mieli podstaw, żeby to oceniać,
mniejsza z tym.
Jeżeli chodzi o to, że ta reakcja jest
taka znacząca teraz, a wcześniej
tej reakcji nie było, po pierwsze trochę community
się zmieniło, a po drugie
Gran Turismo jakby łatwo wskazać
jest cel, na który możemy się pogniewać,
bo kiedy są problemy z cross platformami,
no to co mają ludzie, na co mają
rajdy uskuteczniać, gdzie mają oceniać,
gdzie mają zaniżać. To ciężko jakby
zebrać community, a tu jest bardzo jasny
określony cel, można tam wbić, można
pokazać swoją dezaprobatę i
ludzie to robią.
To w ogóle jest ciekawe
zagadnienie, bo do jakiego
stopnia tego typu akcje wpływają na
sprzedaż tych gier, bo tego tak do końca
nie wiemy. Wiemy, że one się dobrze sprzedają,
przecież pamiętamy sytuację z Battlefieldem
2042, który też się
świetnie sprzedał, on był na szczycie sprzedaży przez
2-3 miesiące i te
recenzje, które błyskawicznie się pojawiały po premierze,
negatywnie mówiąc o tej grze, jakoś
nie wpłynęły strasznie
na te pierwsze fale sprzedażowe,
więc zakładam, że jest taka,
że każda gra, każda marka
ma swoich super oddanych fanów
i oni kupią to zawsze przy premierze,
nieważne co się wydarzyło wcześniej, nieważne
jakie są obawy,
ale potem może w jakimś tam dłuższym
okresie to wpływa
w jakiś sposób na sprzedaż.
Pewnie tak.
Czekaj, bo pogubiłem się
z tym wszystkim, no ale tak czy inaczej
Gran Turismo dostało po nosie
i te na razie pierwsze kroki
PlayStation, jeżeli chodzi o monetyzowanie dodatkowe
poza ceną gier, nie do końca spotkały
się z pozytywnym przyjęciem ludzi.
No tak, ale czy to jakoś strasznie
zmienili, ale jak tą grę odpalasz
bez internetu, to tam nic nie ma praktycznie.
Nie masz progresu,
nie masz, jakieś tam sobie
wyścigi możesz zrobić
fiatem punto.
Może jest też tak, że
ludzie od PlayStation
tak bardzo uwierzyli mocno w swoją legendę,
że zapomnieli, że nadal trzeba robić
dobre gry, że to nie wystarczy być
PlayStation, żeby ludzie z automatu uważali, że coś jest dobre
i może recenzenci tak uważają.
Akurat Gran Turismo to, co
jest istotą tej gry, czyli
model jazdy, to jak się jeździ,
to jest fajnie zrobione. To nie mogę też powiedzieć.
Wszystko, ta cała otoczka jest po prostu
bardzo,
bardzo antykonsumencka.
Dokładnie
mi się przypomina ta historia, o której już wspomniałem,
czyli z Battlefronta 2,
gdzie gra była zrobiona całkiem zacnie, było kilka
fajnych trybów, ale te mikrotransakcyjne
rzeczy były totalną,
absolutną masakrą. No chyba docelowo
to naprawili, nie? No tak, tak, naprawili.
To naprawili, ale też Sony nie jest
być może przyzwyczajone do tego, że ludzie reagują
w ten sposób, więc
nie wiem, czy czasami trochę ich nie zmroziła
ta cała sytuacja, ale
pewnie też będą poprawiali. To jest w ogóle
wychodzenie z twarzą z takich sytuacji,
bo to, po pierwsze, trzeba by się było przyznać
do błędów. Ja nie wiem, czy... No przyznali się,
przeprosili graczy, nie? Tak,
przeprosili, ale no dobrze, no to jesteśmy
na dobrej drodze. Jeżeli wiedzą, że
coś zrobili źle, to teraz tylko trzeba...
Ale na Metacritic user score
jest 1.7, więc...
To nie wygląda
dobrze. No mam nadzieję, że
w pozostałych grach
Gran Turismo miało pole do wprowadzania mikrotransakcji,
bo to jest jednak kompetytywna
gra.
Zbliżające się tytuły, czyli
God of War przede wszystkim, raczej nie ma miejsca
na mikrotransakcje, chyba, że
wpadłem na taki pomysł jak Ubisoft.
Czy ty myślisz tutaj życzeniowo?
No pewnie, że myślę życzeniowo, to ja zawsze mam
jak najlepsze oczekiwania, nie? Spodziewam się
najgorszego, ale oczekuję
jak najlepszych rzeczy.
Ubisoft zaprezentował taki sposób,
taki model mikrotransakcyjny
wobec gier single player. Im to działa
bardzo dobrze, to Valhalla nieźle zarabia.
Więc może w tą stronę
pójdą z God of War. Zobaczymy, co
tam Bungie im doradzą.
No, żeby...
żeby duży gracz mógł
kupić poza grą, to im doradzą.
Nie, żartuję oczywiście, żartuję.
A czy poza tym wszystkim, raczej
nie boję się, trochę się naśmiałam z tego God of War,
ale raczej nie boję się, że tam będą jakieś...
To jednak jest
taki flagowy okręt
Sony i myślę, że nie pozwolą sobie na takie sytuacje.
No ale to nie zmienia faktu, że
całe Sony idzie w stronę
gier usług.
Mówią to oficjalnie.
Ich zakupy to potwierdzają.
Więc myślę, że niedługo będziemy mieli trochę
i ten pewnie abonament też trochę pod to
jest. Myślę, że
może być tak, że właśnie w tym drugim
na start będą
się pojawiać
po prostu gry usługi też.
Wiesz, najgorsze dla mnie jest to,
że z tymi grami
usługami to jest trochę jak z NFT.
Że jakby sama idea
nie jest zła, ale
czas pokazuje,
że w najgorszy możliwy
sposób są wykorzystywane
te formy zarabiania pieniędzy.
Że można to zrobić naprawdę dobrze. Ja wierzę, że
to jest przyszłość gier, ale za każdym
kto tylko próbuje to
tak duży nacisk jest tam
na zarabianie, a tak
mały nacisk na usługę.
Dysproporcja między jednym a drugim jest
zauważalna praktycznie przy każdej okazji. Chociaż mam
nadzieję, że trafiają się takie gry usługi, które
może też jakby
z fusów w rurze czarną przyszłość
niepotrzebnie, ale jak mówię, mam nadzieję, że gry usługi
będą dominować na rynku, ale
że będą dominować dlatego, że są dobre jakościowo,
a nie dlatego, że świetnie się sprawdzają
mikrotransakcyjnie. Zobaczymy.
Na Sony akurat
w tej kwestii bym nie liczył. Liczyłem na Ubisoft,
się przeliczyłem.
Myślę, że chyba możemy
zamykać temat.
Tak, możemy.
Do Państwa pytanie mam
podstawowe. Czy uważacie,
że ten abonament jest atrakcyjny?
Czego wam brakuje
i który byście wybrali, jeżeli byście
zdecydowali?
To bardzo dobre jest pytanie. Pozdrawiamy
Państwa bardzo serdecznie. Do zobaczenia.
Trzymajcie się. Cześć.
Napisy stworzone przez społeczność Amara.org